반도체를 분석하시는 분들이 산업적인
관점에서 이야기하시는 경우가 되게
많아요 주가라는 거는 이미 hbm
좋은 건 다 반영돼 있고 커머디티
매우 좋아질 거라고 이미 반영하고
있었던 거예요 커머디티 쪽에 한 축이
무너지면서 디레이팅 되고 있는
상황이기 때문에 디레이팅이 어느 정도
끝나고 새로운 기둥을 하나 세워 줘야
돼요 기대감에 대한 기둥 그게 저는
온디바이스 AI고 생각하거든요 거기서
모멘텀이 나와 줘야 됩니다
[음악]
자연스럽게 이제 입으로 넘어가서 좀
질문을 드리면 이제 국내 업체
삼성전자 하이닉스를 좀 집중적으로 좀
여쭤보도록 하겠습니다 삼성전자
하이닉스 주가가 안 좋아요 많이 안
좋습니다 그런데 이제 그 영향을 줬던
트리거는 모건 스탠리의 윈터이
커밍이라는 보고서 2탄이 나왔다 원래
1탄만큼 센게 없는데 2탄이 이번에는
유독 이슈가 많이 되고 있어요 아시
님은 좀 어떻게 보셨어요 사실 일부는
동의를 하고요네 일부는 동의를 하지
않습니다 대부분 국내의 리서치 쪽은
동의를 하지 않는 쪽이 인데요 제가
일부 동의하는 쪽은 커머디티 쪽은 좀
맞는 거 같아요 당초 커머디티 대한
수요를 우리가 너무 낙관적으로
봤다라는 생각하고 있고요 그래서 우리
생각보다 빨리 좀 꺾이는 측면들이
있고 그리고 이제 공급자인 측면에서
또 cxmt 물량 기여도가 이렇게
빨리 올라갈지 몰랐고요 그런데 이제
제가 모건 스탠 이하고 다르게 보는
쪽은 hbm 공급 과잉에 대한 거는
제가 동의를 하지 않습니다 아 어
왜냐면 hbm이라는 아이템 자체가
주문형이므로 로 사 주는 겁니다
그래서 일종에 파운더리고 비슷한
비즈니스 때문에 공급 과잉이 될
가능성은 저는 높지는 않다고
생각하고요 hbm이라 산업을 분석을
해 보면 이게 코스트가 떨어지기가
쉽지가 않아요 그러니까 hbm 3의
8단에서 12단으로 가면 생산 수율이
팍 좋아져서 가격이 떨어져야 되는데요
쉽지 않아요 그리고 hbm 4가 되면
더 어려워집니다 그래서 hbm 4가
되면 오히려 더 파운드에
가까워지거나 이거를 수요 업체
입장에서는 코스트보라카이
[음악]
대해서는 걱정할 건 없다고 생각합니다
hbm 대해서는 네네 맞습니다이
hbm 포함해서 이제 어떤 주문형
메모리라고 하죠 그리고 아마
온디바이스 AI도 주문형 메모리가
들어갈 텐데 요거는 이제 아마
내년이나 돼야지 뭐 윤곽이 나올 것
같고 이제 이런 쪽이 계속해서 물량이
커지면 하이엔드 쪽 수요는 안 꺾일
것 같아요 그래서 ASP 계속해서 좀
올라갈 수 있는 요인들이 있고요
오히려 이제 커머디티 쪽은 계속해서
이제 양극화되는 커머디티 있도 이제
뭐 DDR 5 같은 경우는 그래도
당분간 어느 정도 프리미엄을 유지할
수 있겠지만 어 서버 그도 서버 용만
좀 그럴 가능성이 높고 PC 아고
스마트폰 쪽은 ASP 강하게
올라가기는 쉽지 않지 않을까 강하게
올라가기는 쉽지 않지 않을까 이게
약간 좀 톤다운을 하서 얘기하지만
별로 안 좋다라는 얘기네요 커트는
진짜 그 그리고 이번 사이클에서 사실
ASP 되게 중요합니다 그 평균 판매
가격이 왜 중요하냐면 이번 사이클은
사실 이상한 사이클이아요음 늘지
않는다고 얘기잖아 맞가 안 늘고 p
올라가는 사이클이 때문에 공급을
조절해서 p 올리는 사이클인 여기서
ASP 꺾이면 성장율이 떨어질 수밖에
없죠 근데 이제 hbm 같은 경우는
ASP 떨어질 것 같지 않다라는 거
말씀드렸고 hbm 포함한 이제 주문형
메모리들 그런데 이제 커머디티 같은
경우는가 뭔가 더 올라가기가 쉽지
않은 상황이죠 삼성전자 하이닉스
주가가 이미 많이 빠진 상황이긴 한데
이런 전망에 기반한다은 그래도 반등할
때는 하이닉스가 좀 반등폭이 좀 클
수 있겠다 이렇게 보시 겠네요 일단
트리거가 중요하죠네 그 사실 그런데
이제 hbm 좋은 거는 이미 다
시장에서 다 알고 있고 새롭지가
않아요 그렇기 때문에 만약 SK
하이닉스 쪽에서 뭔가 이제 상승
트리거가 에너지가 나오려면 저는 이제
주문형 메모리의 확장이 중요하다고
생각합니다 그래서 서버 hbm 말고
그럼 그다음 뭐가 있냐 그러면 이제
모바일용 뭐 vfo 같은 것들이
있잖아요 버티컬 팬 아웃 같이 ap
위에다가 이제 올리는 디램이든지
수직으로 뭐 이런 것들이 나와줘야
돼요 그게 이제 애플에 적용 된다든지
그런 가능성이 나오면 충분히 SK
하이닉스 쪽 중심으로 뭔가 트리거가
나올 수 있고요 삼성도 똑같습니다
삼성도 이제 코모디티 스토리 가지고
삼성의 업사이드를 뭐 이렇게 만들기는
쉽지 않고 않다고 생각하고요 오히려
하방은 뭔가 좀 이제 만들 수는
있겠죠 커머디티 쪽에서 근데 삼성도
결국은 지금 hbm 쪽이나 이제 이런
쪽 그 삼성은 또 이제 vcs
하거든요 vf4 같은이 이런 모바일용
마일드 hbm 뭐 이런 식으로
이야기를 하긴 하는데 그런 것들이 좀
나와줘야 돼요 그리고 자동차 쪽에서도
뭐 레벨 3용 이제 커스터마이징 된
메모리 이런 쪽이 이제 나와줘야 되죠
새로운 것이 무엇인가 필요하다라는
거고 지금 기존의 커머더티 쪽에서는
cxmt 이야기해 주셨는데 중국 업체
때문에 어렵다 아 근데 이게 어 이게
한쪽이 어려우면 여기가 이게 새로운
것이 힘을 받기가 좀 어려워서 한쪽
날개가 지금 약간 고장이 난
상황인데이 고장을 내게 만드는 그
중국 애들이 워낙 끈적끈적하고 막지
무시무시한 애들이라서 쉽지 않겠다라는
생각도 좀 들긴 합니다 주가는 많이
빠져 있으니까 기회를 노리는 건
맞는데 이제 어떤 것이 트리가 돼서
주가가 올라갈지는 좀 봐야 될 것
같다는 생각이 들어요 우리 대표님이
사실 되게 중요한 말씀을 해 주셨는데
반도체를 분석하시는 분들이 계속
산업적인 관점에서 이야기하시는 경우가
되게 많아요 hbm 아직도 계속
성장하고 그런데 왜 주가가 빠져 그게
아니라 주가라는 거는 이미 hbm
좋은 건 다 반영돼 있고 여기서
커머디티 매우 좋아질 거라고 이미
반영하고 있었던 거예
한면 이레 있는 상이기 때문에
레이팅이 어느정 끝나고 그럼 여기서
뭔가 새로운 기둥을 하나 세워 줘야
돼요 기대감에 대한 기둥 그게 저는
온디바이스 AI 생각하거든요 거기서
뭔가 모멘텀이 나와줘야 됩니다
온디바이스 AI 이제 기대감을 잔뜩
모았던 이제 애플의 인텔리전스가
일단은 좀 실망스러운 분위기입니다 그
이건 메모리 수요에는 언제 좀 기여할
수 있을까 이것도 이제 중요한 관전
포인트인데요 그렇죠 사실 아이폰 6
시리즈 공개하고 애플 인텔리전스가
같이 나왔으면 굉장히 좋았을 거예요
원래 당초 계획대로 iOS 18
업데이트가 같이 진행되면서 바로 어
아이폰 16 사면 애플 인텔리전스 쓸
수 있어 이거였으면 굉장히 좋았겠죠
원래 계획대로 근데 이제요 소프트웨어
완성도가 좀 시간이 필요한 거 같아요
아마 몇 달 더 지연될 것 같아요
근데 이게 어떻게 보면 웃긴
상황인데요 아이폰 60 시리즈는 애플
인텔리전스의 최적화된 하드웨어입니다
근데 소프트웨어는 좀 기다려 보세요
이러니까 사람들이 최적의 하드웨어라고
그러는데 먼저 사서 기다려야 되는
뭔가 그 리스크를 감소해야 되잖아요
그러니까 이게 좀 뭔가 어 사는 사람
입장에서 찜찜하지 나중에 이제 약간
무슨 뭐 테슬라도 아니고 나중에 만
사이버트럭 만들테니까 사나 뭐 이런
식으로도 아니고 나중에 AI 좋은 거
기능 나올 건데이이 폰부터 되니까 사
그래 그러면 내년에 사도 되지 않을까
막 이런 생각도 좀 하게 되는 거
같고 다 그 생각이에요 그러니까 어
진짜 애플 인텔리전스 하드웨어는 내년
같은데 이렇게 이제 되 그러면서
전반적으로 그 수요에 대한 전망은
부품 업체들 단에서는 좀 많이
실망스러운 분위기인가요 어때요네
원래는 이제 올해 애플 신제품 추라이
어 전작 대비해서 그래도 한 88%
99% 정도는 늘어날 거라고 보고
있었어요 그리고 실제로 애플 쪽에서
이제 요구하는 어떤 가이던스 너네들이
어느 정도 생산 준비해라고 이야기하는
것도 이제 그 정도는 좀 높게
잡았었는데요 최근에 이제 그게 좀
톤다운 되는 분위기 같습니다 그래서
뭐 애플 관련주인 LG 택이나 b
같은 업체들이 좀 이제 아무래도
주가가 생각보다 못 올라가는 측면들이
있는 거 같아요 근데 뭐 그래 그래도
애플 주가는 많이 안 빠지더라고요
그러니까 이게 기대감이 살아 있는
거겠죠 그러니까 그렇죠 애플도 못
하면음 어차피 뭐 다른데도 못 한다
어차피네 그게 큰 거 같아요 맞습니다
따라올 사람이 없다는 거 어 경쟁자가
없다는 거 아까 이제 삼성전자
하이닉스는 밑에서 중국 업체가
따라오고 있어 무서운 거죠 근데
애플은 따라올 때 없는 거예요 그런
그게 좀 차이가 있는게 아닌가
싶습니다 그렇죠 온 디바이스 AI
결국 하려면
음와 이제 반도체 ap 그리고
하드웨어 시스템 소프트웨어 생계까지
다 수직 계열을 하고 있는 회사가
잘할 수밖에 없어요 게다가 소비자들
나오면 사 주겠다는 소비자들이
있어야죠 그 강력한 락인 효과 그리고
이제 그 사용자들에 대한 데이터
주도권을 완벽하게 틀어지고 있는 거죠
그게 이제 애하고 테슬라는 두 개
회사가 딱 그런 구조거든요 그래서
결국 온디바이스 AI 그래는이 두
회사를 빼고 이야기할 수 없습니다 그
아마 이번 주죠 마이크론 실적 발표가
예정되 있습니다 아까 이제 말씀
하셨던 내용들이 확인이 되는 그런
실적 발표가 아닐까 싶긴 해요
마이크론도 지금 주가가 연초 수준까지
지금 내려와 있는 상황이거든요 여기서
좀 관심 있게 봐야 될게 있을까요
일단 지금 제일 중요한 거는음 hbm
생산 수요일 것 같습니다 그래서
실제로 마이크론이 hbm 생산 비중을
얼마나 높였고 그리고 거기서 생산
수율이 얼마나 나와서 얼마나 이익을
냈을까 이게 중요한데요 마이크론의
생산 수율이 좋게 나오면 안 됩니다
아 이거는 좀 포인트네요네
그러니까 좋게 나오면 우리 기업한테
안 좋아요 특히나 SK 하이닉스 테
안 좋을 것 같고요 생산 수요 확보에
어려움이 있다 이런 코멘트가 나오면
하이닉스는 좀 더 환호할 수 있고
오히려 삼성한테도 긍정적일 것
같습니다 마이크론이 쉽게 그냥 어
우리 하이닉스 수준의 생산 수열이
나옵니다라고 하면 어 생각보다 진입
장병이 별로 높지 않네 디레이팅
요인이죠 아 그렇죠 한 나만 할 수
있어가 너도 할 수 있어 이게 완전히
다른 게임이 되는 거 또 한축이
무너지는 겁니다 그러니까 이게
밸류에이션을 밸류에이션에 이제 영향을
주는 거
실는을더라도 근데 어떨까요 생산
수율이 높게 나올까요 어떨까요 저는
높게 나올 수는 없다고 생각합니다
SK 하이닉스가 70% 수율이 안
되거든요 hbm 근데 이익률이 50%
넘게 나와요 메모리 3사 중에
마진율이 제일 높잖아요 닉스가 지금
거의 30% 후반 때까지 나올 것
같거든요 토탈로 근데 이제 지금
삼성전자는 이번에 아마 20% 중반
마이크로는 뭐 한 10% 후반대 정도
나올 거라고 보고 있는데 이제 거기서
만약에 hbm 쪽에서 율이 잘
나와서이 기어도 높았다 그러면 20%
때까지 나온다 그러면 이거는 이제
우리 입장에서 굉장히 안 좋은 거죠
자 그러니까 이제 마이크론 실적에서
관전 포인트는 hbm 생산 수율이
높아질 거냐 낮아질 거냐를 보고네
만약에 낮아질 거 같으면 실적 발표
전날 하이닉스를
사고네 높아질 것 같으면 하이닉스를
팔고 이렇게 할 수 있는 그런 좋은
포인트가 될 거 같다는 생각이 듭니다
그렇죠 hbm 대한 방향성이 되게
중요할 것 같아요 그래서이
hbm이라는게
진짜 어렵고 진입장벽도 높고 그리고
이게 앞으로 더 진화 발전해서 확장이
될 거다라고 하면 이제 국내 메모리에
대해서 더 높은 멀티플을 줄 수
있겠죠 그래서 마이크로 실적 발표도
아주 중요한 이벤트가 될 거 같고요
그리고 이제 삼성전자에서는 이제 여러
가지 관심이 많았던 것 중에 하나가
네이버하비 협력 프로젝트 마원 이거
이제 기대감을 모았는데 그냥
중단한다는 얘기가 있다고요 전에도
한번 뉴스가 나왔었어요 그래서 일단은
뭐 공식적인 코멘트는 없었는데
진행하고 있다 이런게 이제 신무
단에서 좀 이제 이야기가 나왔었는데
이번에 또 나오면서 이게 사실상 이제
뭐 거의 뭐 맞는 거 아니냐 이런
쪽으로 이제 좀 무게 축이 실리는 거
같고요 결국 근본적으로 이제
삼성전자의 시스템
반도체 기술에 대한 경쟁력에 대한
의문이 생기고 있다고 생각합니다 그게
설계하고 공정에서 둘 다 이제
나타나는 거라고 보고 있고요
안타깝죠네 이게 굉장히 어떻게 보면
성공을 했어야 하는 프로젝트였는데
삼성하고 뭐 네이버 돌다도 굉장히 안
좋은 상언이 될 것 같습니다 시스템
반도체라고 하면 우리가 이제 뭘
생각을 해야 될까요 삼성전자 시스템
반도체 그래서 마원 프로젝트라는 것이
어떤 의미가 있었어요 일단 이제
반도체 설계를 삼성에서 하는 거였고요
삼성이 식을 설계하는 건데 여기 핵심
알고리즘이 결국은 네이버가지고
있잖아요 결국 네이버가 쓸 거니까
그래서 어떻게 보면 구글 tpu고
브로드컴의 협력 관계 같은 모델들 좀
생각했었거든요 음 이제 물론 이제
생산도 삼성 파운드에서 하게 하면서
어떻게 보면 키 베이스에 어떻게 보면
규모 있는 프로젝트가 될 거라고
생각을 했는데 저 칩이 처음부터
그렇게
[음악]
노이즈이젠 이게 이제 칩이 나와 본들
어 나오는 시점에서 경쟁력이
떨어진다고 생각한 거 같습니다 두
회사다 이것도 아까 말씀하셨던 AI
수요가 업계를 영향을 많이 준 거라고
볼 수 있겠네요 제일 좋은 거 아니면
이제 안 써 이렇게 돼 버리는 거니까
그렇죠 그게 어정쩡하다 하면 이게
타임투 마켓이 돼야 되거든요 그러니까
이제 엔비디아 칩 수급이 안 되고 할
때 이제게 적시에 나와 줘야 되는데
그것도 안 된 거죠 타이밍도 이제 좀
어정쩡하고 어떻게 보면 진짜 사업하기
굉장히 어려워진 구간인 거 같아요
이게 원래는 좀 한 정 적당히 한
것도 그냥 사 주고 그랬는데 이제는
차이가 나 버리면 안 사 버리는 그런
구조가 되니까 이제 하기가 더 어렵고
시작한지 얼마 안 된 거 같은데 벌써
이제 중단된다는 얘기가 나올 정도로
지금 어려움을 겪고 있다라는
이야기까지 이야기를 전해 주셨습니다
그 삼성전자 하이닉스 주가가 많이
빠지긴 했는데 아직 이제 바닥을 잡고
그니까 주가가 많이 빠지긴 했지만
바닥을 잡고 이렇게 상승할 수 있는
트리거가 확인되지 않는 상황이고 어
말씀하신 대로 이제 커머디티 쪽에서의
그 어려움이 이제 어떻게 될 것인가
계속해서 이제 모니터링 해야 될 것
같다라는 생각이 듭니다